# Работа с Git
---
## Базовые команды в консоли
### Навигация
* pwd - вывод текущего местоположения в файловой системе;
* ls - вывод файлов и каталогов в текущем каталоге;
* ls -a — вывод файлов и каталогов в текущем каталоге, а также скрытые файлы и каталоги, названия которых начинаются с символа ".";
* cd "Название каталога" — переход в каталог "Название каталога";
* cd "каталог1"/"каталог2" — переход в каталог "каталог2", который находится в каталоге "каталог1";
* cd .. — переход на уровень выше, в родительский каталог;
* cd ~ — переход в домашнюю директорию (/Users/Username);
* cd / — переход в корневую директорию.
### Работа с файлами и каталогами
#### Создание
* touch "Название файла"  — создание файла "Название файла" в текущем каталоге;
* mkdir "Название каталога" — создание каталога с именем "Название каталога" в текущем каталоге.
#### Копирование и перемещение
* cp "Название файла" "Название каталога" — копирование файла "Название файла" в каталог "Название каталога";
* mv "Название файла" "Название каталога" — перемещение файла "Название файла" в каталог "Название каталога".
#### Чтение
* cat "Название файла" — вывод содержимого файла "Название файла" .
#### Удаление
* rm "Название файла" — удаление файла "Название файла";
* rmdir "Название каталога" — удаление каталога "Название каталога";
* rm -r "Название каталога" — удаление каталога "Название каталога" и всего, что он содержит.
---
## Начало работы с Git
* git init - инициализауия репозитория;
* rm -rf .git - отмена инициализации репозитория;
* git status - проверка состояния репозитория;
* git add "Название файла" - подготовка файла "Название файла" к сохранению;
* git add --all - подготовка всех файлов из локального репозитория к сохранению;
* git commit - сохранение изменений в истории версий;
* git log - просмотр истории коммитов;
* git remote add origin "ссылка на удаленный репозиторий"- связывание локального и удаленного репозиториев;
* git push - отправка изменений на удаленный репозиторий;
* git log --oneline — вывод краткой информации о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
* git status — вывод текущего состояние репозитория.
* git commit --amend --no-edit — добавление изменения к последнему коммиту (сообщение остается прежним);
* git commit --amend -m "Новое сообщение" — изменение сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
* git restore --staged hello.txt — перевод файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
* git restore hello.txt — возвращение файла hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
* git reset --hard b576d89 — удаление всех незакоммиченных изменений из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.
* git diff — вывод изменений в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
* git diff a9928ab 11bada1 — вывод разницы между двумя коммитами;
* git diff --staged — вывод изменений, которые добавлены в staged-файлах.

---
## Работа с коммитами
### Хеш — идентификатор коммита
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский, коммит. Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите.
Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.
### Файл HEAD
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним.
При выполнении коммита, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master. Многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита.
---
## Работа с ветками
* git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git — клонирование репозитория с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на локальный компьютер.
### Создание веток
* git branch feature/the-finest-branch — создание ветки от текущей с названием feature/the-finest-branch;
* git checkout -b feature/the-finest-branch — создание ветки feature/the-finest-branch и переключение на неё.
* git branch — вывод существующих веток в репозитории (текущая ветка будет отмечена символом *);
* git checkout feature/br — переключение на ветку feature/br.
### Сравнение веток
* git diff main HEAD — вывод разницы между веткой main и указателем на HEAD;
* git diff HEAD~2 HEAD — вывод разницы между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.
* git branch -d br-name — удаление ветки br-name, но только если она является частью main;
* git branch -D br-name — удаление ветки br-name, даже если она не объединена с main.
* git merge main (от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объединение ветки main с текущей активной веткой.
### Работа с удалённым репозиторием
* git push -u origin my-branch — отправление новой ветки my-branch в удалённый репозиторий и связывание локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;
* git push my-branch — отправление дополнительных изменений в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;
* git pull — подтягивание изменений текущей ветки из удалённого репозитория.
---
## Статусы файлов в Git
### Статусы untracked/tracked, staged и modified
#### Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
* untracked - у untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
* staged - после выполнения команды git add файл попадает в staging area, то есть в список файлов, которые войдут в коммит.
* tracked -  файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add.
* modified - Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

